공간이란 사람이나 사물이 점하고 있는 장소 또는 인간의 활동이 행해지는 장이나 물체의 운동이 그 속에서 전개되는 넓이를 말한다.Ⅰ. 공간의 존재방식에 대해서는 지금까지 (1) 물체와 그 운동, (2) 인간과 그 활동이라는 두 가지 측면에서 다루어져 왔다.(1) 공간은 아무것도 없는 공허한 것(고대 원자론자)이라든가, 연장, 넓이야말로 물체의 본질이기 때문에 물체와 공간은 결국 동일한 것({이러한 생각에서는 기하학과 물리학이 동일화된다} 데카르트)이라든가, 또는 공간은 사물들이 인접하는 경계, 따라서 사물을 받아들이는 용기와 같은 것인 장소(다만 용기처럼 실체적인 것이 아니라 부대적인 것)의 총화(아리스토텔레스)라든가, 나아가서는 일체의 부분공간이나 상대운동이 그것과의 연관에서 규정되는 유일한 기준으로서의 절대공간이 존재한다(뉴턴)든가, 또는 공간은 물체와 독립하여 존재하지 않고 사물과 사물의 상호관계의 총체에 지나지 않는다(라이프니츠)라든가로 논의되어 왔다. 그리고 공간을 초월론적 주관의 직관형식으로 하여 뉴턴과 라이프니츠의 생각의 조정을 시도한 것(칸트)도 잘 알려져 있다.이러한 문제와 관련하여 공간은 유한한가 무한한가, 또 등질, 등방(방향이나 방위가 없는 것)인가 아닌가와 같은 것도 문제로 되어왔지만, 특히 주목을 끈 것은 고대와 중세에는 이 우주 공간이 지구를 중심으로 하여 항성천에 의해 한계지어진 유한한 세계이고 나아가 달 아래의 세계는 천상의 세계와 질적으로 다르고 무거운 물질이 중심을 향하는 것으로서 특징지어짐으로써 공간에 방향성이 주어진 데 반해, 근세의 과학의 견해에서는 공간이 등질적이고 무한한 것으로 된 것이다. 그러나 19세기에 확립된 전자장 이론에서는 공간의 이질이방성이 다시 제기되고, 아인슈타인의 일반상대성 이론에서는 이 세계의 유한성이 주창되며, 나아가 기하학과 물리학의 일체화라는 데카르트적인 생각이 다시 도마 위에 올라 재평가되고 있다.(2) 다른 한편 인간과 인간의 활동의 존재방식과 관련하여 공간은 생활공간, 환경공간, 도시공간 등으로서, 즉 물체와 그 운동에 관련된 공간과 달리 정의적(情意的) 가치와 결부된 의미공간으로서 규정된다. 예를 들면 사람과 사람의 대면상의 거리는 물리적인 거리에만 그치지 않고 인간관계의 친소, 사회신분상의 차이에 따라 변하는 심리적 거리도 반영한다. 그리고 지각심리학이나 문화인류학의 깨달음과 인간과 동물의 행동양식의 같고 다름이나 정신병리학적 현상 등에 대한 고찰로부터 인간적 공간의 특성이 다양하게 제시되어 왔다.Ⅱ. 현상학에서는 공간도 인간의 존재방식과 상관적으로 다루어지기 때문에 인간적 공간만이 의미공간인 것이 아니라 물리학적 공간이나 수학적 공간도 인간의 의식에 의해 구성된(konstituiert) 의미공간인바, 공간의 의미의 중층적 구조가 분석, 해명된다. 거기서는 공간이 지각되는데, 그리하여 행동이 행해지는 구체적 공간과 이념화하는 추상에 의해 극한개념(점, 선, 면, 질점 등)이 설정되어 이를 기초로 하여 전개되는 이념적 공간이 구별된다. 전자는 그 기저층으로서 전공간적(prespacial) 위상을 기초로 하여 구성되며, 후자는 기호를 매개로 하여 형식화하는 조작에 의한 형식적 수학적 공간과 실질적 물리학적 공간으로 나누어진다.(1) 전공간적 위상. 지각에는 감각이 그 휠레적 계기로서 포함되어 있듯이 전공간적 영역은 구체적 공간에 대해 생기가 불어넣어지고 통각되기 이전의 내재적 영역이다. 이것은 감각장(시각장, 촉각장, 청각장)과 기관운동장(안구운동장, 촉각운동장)으로 나누어진다. 전자는 중심을 지닌 원 형상의 불명확하게 경계지어진 2차원 연속체이고 중심과 주변이라는 위치체계가 보이며 변화라는 것은 있지만 어떠한 운동도 존재하지 않는 데 반해, 후자는 '나는 움직인다'는 의식의 근거를 형성하는 운동감각(Kinästhese)적 소여에 기초하는 것으로서 자세나 운동의 빠르기 또는 가속의 감각, 긴장감, 나아가서는 이들에 수반되는 고통감 등이 이에 속한다.예를 들면 감각장의 어떤 형태의 변화가 형태 자신의 변화인 것인가 아니면 나에 대한 위치의 이동에 의한 변화인 것인가 하는 것은 '내가 움직인다'(예를 들면 눈의 움직임)에 의해 그 변화가 본래대로 되돌려지는지 아닌지에 의해 결정된다. 이리하여 감각적인 합동이동과 기관운동적인 운동이 구별되고 중심-주변이라는 위치의 체계가 임의로 움직여질 수 있게 되면, 눈은 그 육체성을 제거 당해 시광전향(Blickwendung)의 <비물체적> 기관이 되고 기관운동장은 시광운동장으로 된다. 신체 구성의 중요한 계기인 이중감각은 이러한 영역의 특이현상이다.(2) 구체적 공간. 이 공간은 체험된 공간이라든가 생활공간이라고도 불리지만, 그에 대한 해명은 후설의 지각이론과 하이데거의 현존재의 공간성에 대한 분석 및 메를로-퐁티의 신체론을 정초적인 업적으로 하여 진전되어 왔다. 이 공간은 인간의 지정의라는 존재방식에 대응하여 표상적, 상모적(相貌的), 행동적인 세 가지 국면을 지니는 것으로서 이들 세 가지가 통합된 것이지만, 그때마다의 두드러진 국면에 따라 표상적(직관적) 공간, 상모적(기분지어진) 공간, 행동(행위) 공간으로 나눌 수도 있다. 행동 공간에서는 상하, 좌우, 전후라는 방향성이 두드러져 보이지만, 그것은 신체의 기능성(오른손잡이라든가 전진이나 하방운동의 용이함 등)에 의한 바가 크다.상모적 공간에서는 이러한 방향성이나 표상공간에서의 퍼스펙티브(Perspektive)라는 것이 보이지 않으며, 등방도 이방도 아닌 무방無方(atrop)이고 분위기적이다. 종교적 내지는 축제적인 성스러운 공간이나 예술적 공간은 다분히 상모적 공간에 의거한다. 표상적 공간에서는 신체가 놓여 있는 여기를 원점으로 한 깊이와 퍼스펙티브가 주목되는 현상이지만, 다른 공간과 달리 이 공간은 미세하게 구조화되며 공간의 장소도 점적인 것으로까지 줄어든다. 더 나아가 시점(視點)과 장소의 이동에 의해 신체라는 표상 공간 내의 중심점이 탈중심화되어 상호주관적인 공동공간이 구성되고, 나아가 이념화에 의해 극한형태가 선취됨으로써 이념적 공간이 성립한다.(3) 형식적 수학적 공간. 수학적 공간은 예를 들면 곡면 상에서 직선을 그을 수 있는가(원주면이나 원추면 등) 없는가(구면이나 의구면 등)와 같은 그 위상적(topologisch)인 성질과 전곡률이라고도 불리는 공간의 일그러짐 정도나 그 곡률이 일정한가 아닌가 하는 계량 관계에 의해 분류된다(유클리드 공간, 타원공간 등). 그때 공간론의 전개는 몇 가지 수학적 절차에 기초한다. 기호를 매개로 한 형식화의 조작에 의해 수행되는 것(기하학의 대수화), 곡률의 판정이 근방(近傍)이라는 극미의 범위에서 성립하는 것(미분기하학) 등이 그것들이다. 즉 수학적 공간은 이념화와 형식화의 조작에 의해 구성되는 것이지만, 그러한 조작에는 수학적 귀납법에서도 보이는 회귀적(반복 가능성의) 법칙성에 의한 무한의 과정의 선취라는 것이 따라 붙는다. 따라서 예를 들어 이념적 존재인 수학적인 점은 구성이 완결되지 않는 한에서 구성 가능한 형성체라는 역설적인 의미를 짊어진다.(4) 실질적 물리학적 공간. 구체적 공간, 특히 표상 공간의 이념화에 의해 얻어지는 공간은 유클리드 공간이지만, 이것은 실질적 공간(유클리드 기하학에서의 공간)이어서 수학에서의 형식화된 유클리드 공간과 구별된다. 이에 대해 고전 물리학에서의 공간은 공간을 채우는 질(질량, 강체, 온도 등)이 그것에 짜 넣어진다는 것(예를 들면 점은 질점으로 된다), 나아가 질의 규정이 인과성을 기초로 한다는 것(예를 들면 '체적/온도=일정'에 의한 온도의 규정)에 놓여 있다. 결국 고전 물리학에서의 공간은 물질적 인과적 사물과 유클리드 공간이 종합된 데서 성립한다.그때 사물의 길이가 장소와 이동에 의해 변하지 않는다(기하학적으로는 합동변환이 성립한다는 것)고 하는 것에서 전형적으로 보이듯이 공간과 사물은 상호작용이 없는 독립된 것으로 여겨진다. 현대 물리학에서 공간은 시간과 일체화된 4차원 시공으로서 통합되고, 고전 물리학에서의 자연의 인과성이 의문에 붙여지며, 물질로부터의 공간의 독립성이 포기되었지만, 시공적인 장과 물질이 어떻게 관계지어지는가 하는 것은 해결되지 않고 있다.
-쓰네토시 소자부로(常俊宗三郎)